
# 三、国内麻将规则归纳（部分）

<span id="3.0"></span>

<span id="title"></span>

## 目录

#### [1. 四川麻将（川麻）规则介绍](#3.1)

##### [(1). 牌型简介](#3.1.1)
##### [(2). 川麻规则](#3.1.2)
##### [(3). 点数计算](#3.1.3)

#### [2. 北方推倒胡（碰大对）规则介绍](#3.2)

##### [(1). 牌型简介](#3.2.1)
##### [(2). 推倒胡规则](#3.2.2)
##### [(3). 点数计算](#3.2.3)

#### [3. 穷胡规则介绍](#3.3)

##### [(1). 牌型简介](#3.3.1)
##### [(2). 穷胡规则](#3.3.2)
##### [(3). 点数计算](#3.3.3)

<span id="3.1"></span>

## 1. 四川麻将（川麻）规则介绍

四川麻将是中国境内流传最广的麻将玩法之一。四川麻将玩法简单，运气成分较多，趣味性很高。由于其允许三家和牌的规则，又有称“血流成河”。  

<span id="3.1.1"></span>

### (1). 牌型简介

四川麻将采用108张麻将牌，即不包含东、南、西、北、白、发、中。  

在四川麻将的较为广泛的叫法中，索子牌统称条子牌；筒子牌统称饼子牌，一万称幺万、一筒称大饼、一索称幺鸡。  

<br>

<span id="3.1.2"></span>

### (2). 川麻规则

与日麻等麻将不同，四川麻将允许普通小牌和牌，同时规则上添加了更多运气性规则，使得“手气”在川麻中较为重要。  

#### 禁止吃

四川麻将不允许吃牌，只允许碰牌、杠牌。

---

#### 血流成河

四川麻将在一人和牌后牌局不停止，直到三人和牌或牌山荒空。

---

#### 无王牌

四川麻将没有王牌山，所有牌都可以被摸起。因此，四川麻将的牌山荒空标志是牌山中所有牌都被摸空。

---

#### 杠牌当场结算

四川麻将对杠牌较为重视，所有杠牌一旦开杠便立即结算。  

- 明杠：点杠人支付2点  
- 暗杠：又叫下雨。所有人支付2点  
- 补杠：又叫刮风。所有人支付1点  

---

#### 缺一门

四川麻将只有108张数牌，在和牌时，只允许手牌中有最多两种花色，即缺一门。  

缺一门核心基本不变，各地对定缺一门规则不一。大体有以下几种定缺门规则：

- 开局选择花色缺门。  
- 开局打出一张牌，这张牌放在自己门前，作为自己本剧的缺门。
- 不宣布缺门牌，随时可换缺门。

---

#### 龙七对

与日麻不同，川麻允许龙七对，即允许带杠的七小对牌，例如以下牌型：
<center>

2m 2m 2m 2m 5m 5m 1p 1p 4p 4p 5s 5s 7s 7s

</center>

!!! warning
    注意此处带杠不是开杠，而是手牌中包有未开杠的暗杠。其他人点明杠后不可和龙七对。

---

#### 杠牌摸牌

由于没有王牌（岭上牌），因此川麻杠牌一般从牌山最末端摸起一张牌。另外，部分地区的规则是只需从下一张牌摸起即可。  

---

#### 换三张

部分地区规则。换三张是在配牌结束后（庄家跳牌结束），每人挑选三张牌交给下家。还有规则称需根据本局骰子数决定与谁换牌。  

---

#### 打幺鸡

!!! warning "注意"
    注意此处幺鸡与牌面幺鸡不同。

打幺鸡，也可称打癞子。手牌变为了112张，其中多出的四张由红中代替（也有用其他牌代替的）。这四张红中可以作为任意牌穿插在牌中。

如果红中被开暗杠，场上**所有人**都应支付16点，即使ta已经和牌离开牌桌。

打幺鸡是地方玩法，不在官方规则中。

---

#### 定庄家

每局第一个和牌的玩家作为下一局庄家。本局无人和牌流局或第一炮双响时，本局庄家连庄。  

---

!!! warning "注意"
    <font color="green">线下规则</font>
    川麻中，和牌后不能亮出牌，点炮牌需要收到自己手牌前，然后手牌向下扣、点炮牌向上亮出；自摸牌需要全部扣倒。直到本局结束方可亮出。

<br>

<span id="3.1.3"></span>

### (3). 点数计算

川麻也有役牌，但没有役也能和牌。以下为川麻的役种：

- 底和：没有任何和牌牌型 <font color="blue">x1倍</font>  
- 自摸和：最后自摸和牌 <font color="red">x2倍</font>  
- 金钩钓：开碰或开杠4次，单钓一张雀头 <font color="green">x4倍</font>  
- 根：开杠数 <font color="red">x2倍</font>  
- 清一色：只含有一种花色 <font color="green">x4倍</font>  
- 七小对：七个不同的对子牌和牌 <font color="green">x4倍</font>  
- 龙七对：一个未开杠的暗杠+五个不同的对子牌和牌 <font color="yellow">x8倍</font>  
- 双龙七对：两个未开杠的暗杠+三个不同的对子牌和牌 <font color="purple">x16倍</font>  
- 大对：四个面子全为刻子或杠子和牌 <font color="red">x2倍</font>  
- 杠上开花：开杠后摸来的牌和牌 <font color="red">x2倍</font>  
- 杠上炮：和其他人开杠后打出的牌 <font color="red">x2倍</font>  
- 海底捞月：牌山最后的一张牌和牌 <font color="red">x2倍</font>  
- 抢杠和：和其他人的刮风牌 <font color="red">x2倍</font>  

统计好役种后，计算 $$ \prod_{i = 1}^{役种数} 役种番_i $$。算出的点数即为和牌应付点数。自摸和时，三家付相同点数。  

流局结束时，没有听牌的人要付给上听的人（下轿）所听最大牌的点数（按上听人自摸算）。

<br><br><br>

<center>

[返回目录](#title)

</center>

<span id="3.2"></span>

## 2. 北方推倒胡（碰大对）规则介绍

北方推倒胡，起源于广东推倒胡，规则相对减少很多。  

<span id=3.2.1></span>

### (1). 牌型简介

北方推倒胡和日麻的牌型相同，使用标准的136张牌。  

同样的，在北方推倒胡中也有部分叫法不一。筒子统一叫作饼子，索子统一叫做条子。一筒叫做大饼，一索叫做幺鸡，白板也可以叫做白脸。

推倒胡中，一组面子称为一个“将”。

<br>

<span id="3.2.2"></span>

### (2). 推倒胡规则

#### 禁止吃

推倒胡也禁止“吃”操作，只允许碰、杠。

#### 摇骰子 <font color="green">线下规则</font>

每次上座后，按以下步骤确定庄家及摸牌：
1. 第一次开局时，处于地理方位东或地理方位东南的玩家成为第一个庄；除此以外，均按逆时针顺序延庄；  
2. 庄家摇两个6面骰子，得到一个点数 $ a $，然后取 $ a mod 4 $，根据下表确定假庄；
3. 假庄摇两个6面骰子，得到一个点数 $ b $，然后取 $ b mod 4 $，根据下表确定开山家；  
4. 计算 $ C = a + b $，数开山家的左手边第 $ C $墩牌为止，庄家从第 $ C+1 $墩牌开始配牌；  

| $ mod $ | 庄家/假庄视角的 |
| :--: | :--: |
| 1 | 自己 |
| 2 | 下家 |
| 3 | 对家 |
| 4 | 上家 |

!!! question "<span> $ C \geq 18 $ </span>怎么办？"
    由于每名玩家面前的山是17墩34张牌，因此若 $ C \geq 18 $ 会出现无法找到牌的情况。此时只需要从开山家的下家（右手边）门前的牌山开始数 $ C - 17 $ 墩牌即可。

#### 杠上牌与分张

推倒胡的杠上牌有14张（7墩），是从摇骰子规则确定的开山家的第 $ C $ 墩牌按顺时针往回数7墩牌确定的。  

开杠牌时，要从杠上牌的最末端拿走1张，然后将一墩牌加入杠上牌，本局弃之不用。往后第2、4、6次开杠无需加牌，但第3、5次还需要再追加一墩牌进入杠上牌，本局弃之不用。  

除了杠上牌外，还有四张（两墩）分张牌不能用在正常的摸起中。这四张牌是紧贴着杠上牌的，相当于是可摸牌山的最后四张牌。  

**分张牌**的作用是：当牌山除了分张牌之外荒空时，从最后一个摸牌山的人的下家开始，按顺序一人摸一张分张牌。如果此分张牌不能让任何一个玩家和牌，则本局流局；若分张牌可以和牌，则按自摸处理。  

流局时没有任何资金流通，庄家连庄。

#### 豪华七小对

和川麻类似，推倒胡也允许一个未开杠的杠+五个不同的对子和牌/两个未开杠的杠+三个不同的对子和牌。分别称豪华七小对（豪七）和双豪华七小对。

#### 跟风赔三家

从庄家开始第一巡内，若庄家打出了一张风牌，接下来的四家每家都能出一张该风牌，则庄家需要赔给三家一人1点。  

#### 正摸反打

!!! danger
    本规则仅部分适用，会影响上述已有规则的描述。

推倒胡要求奇数局内，按逆时针摸牌、顺时针打牌，而偶数局反之。不过大部分情况下保持逆时针摸牌、顺时针打牌，也有摸牌打牌均是逆时针的情况。  

#### 中发白连顺子

部分适用。有些时候可以将中发白算作一个顺子。  

<br>

<span id="3.2.3"></span>

### (3). 点数计算

推倒胡与川麻类似，任何牌均可和牌，按下述内容累乘：  

- 庄家点炮：作为闲家，让庄家给你点炮 <font color="red">x2倍</font>  
- 庄家和牌：作为庄家和牌 <font color="red">x2倍</font>  
- 杠子：和牌时的杠子数 <font color="red">x2倍</font>
- 七小对：七个不同的对子牌和牌 <font color="green">x4倍</font>  
- 豪七：一个未开杠的暗杠+五个不同的对子牌和牌 <font color="yellow">x8倍</font>  
- 双豪七：两个未开杠的暗杠+三个不同的对子牌和牌 <font color="purple">x16倍</font>  
- 十三幺：由一九万、一九饼、一九条、东南西北中发白+以上十三张中的任何一张牌和牌 <font color="purple">x16倍</font>  
- 清一色：只含有一种花色 <font color="green">x4倍</font>  
- 飘：四个面子全为刻子或杠子和牌 <font color="red">x2倍</font>  
- 杠上开花：开杠后摸来的牌和牌 <font color="red">x2倍</font>  
- 杠上炮：和其他人开杠后打出的牌 <font color="red">x2倍</font>  
- 海底捞月：牌山最后的一张牌和牌 <font color="red">x2倍</font>  
- 抢杠和：和其他人的刮风牌 <font color="red">x2倍</font>  

自摸和牌时，闲家付点炮应付的点数，庄家付双倍；庄家自摸时，闲家付点炮应付的两倍。  

<br><br><br>

<center>

[返回目录](#title)

</center>

<span id="3.3"></span>

## 3. 穷胡规则介绍

穷胡规则较川麻有所不同，大概起源于北方。虽然其核心是“尽可能减少规则”，但实际上还是比其他麻将多了不少规则。  

<span id="3.3.1"></span>

### (1). 牌型简介

穷胡和日麻的牌型相同，使用标准的136张牌。

同样的，在穷胡中也有部分叫法不一。筒子统一叫作饼子，索子统一叫做条子。一筒叫做大饼，一索叫做幺鸡。一组面子称为一个“将”。

<br>

<span id="3.3.2"></span>

### (2). 穷胡规则

#### 全满门

穷胡和川麻相反，要求和牌时必须含有三张花色的将（雀头不算）

#### 含一对

穷胡要求和牌时必须含有一个刻子，允许明刻。杠子可代替刻子。

#### 白发中禁止碰

穷胡中不允许碰白发中，但是可以当作刻子和雀头。允许开暗杠

#### 白发中替一对

当白发中组成了雀头时，允许牌由四个顺子组成。

#### 带幺九

穷胡要求和牌时牌中必须有幺九牌。

!!! warning
    注意这里的幺九牌和日麻的幺九牌定义不同，其指日麻中的老头牌，即一九万、一九饼、一九条。

<br>

<span id="3.3.3"></span>

### (3). 点数计算

穷胡按下述规则累乘

- 庄家点炮：作为闲家，让庄家给你点炮 <font color="red">x2倍</font>  
- 庄家和牌：作为庄家和牌 <font color="red">x2倍</font>  
- 杠子：和牌时的杠子数 <font color="red">x2倍</font>
- 飘：四个面子全为刻子或杠子和牌 <font color="green">x4倍</font>  
- 杠上开花：开杠后摸来的牌和牌 <font color="red">x2倍</font>  
- 杠上炮：和其他人开杠后打出的牌 <font color="red">x2倍</font>  
- 海底捞月：牌山最后的一张牌和牌 <font color="red">x2倍</font>  
- 抢杠和：和其他人的刮风牌 <font color="red">x2倍</font>  

自摸和牌时，闲家付点炮应付的点数，庄家付双倍；庄家自摸时，闲家付点炮应付的两倍。  



<br><br>


