# 五、线下礼仪

!!! Warning
    该部分仍有一些内容存在问题，请谨慎判别！

麻将不能只在线上游玩，少了摩挲麻将牌的乐趣会让你变得焦灼不安。因此，线下游玩才是雀神们的主流游戏方式。但经常会出现新麻雀们到了线下捋牌不顺、不会算点、鸣牌和牌脑子慢一拍、考虑半天摸切立直、大小相公等等问题。因此在此列出线下礼仪供参考

## 四口机麻将通用礼仪  

四口机麻将线下礼仪的核心就是配牌。根据骰子点确定从一处开始配牌后，庄家拿走两墩（四张）牌，然后所有人轮流拿两墩牌。如此进行三次，在庄家应当进行第四次摸牌时，庄家进行跳牌，闲家按顺序取牌：

<center>

$ \genfrac{}{}{0pt}{}{\blacksquare \square \blacksquare \square \square}{\square \square \square \square \square} \to \genfrac{}{}{0pt}{}{ - \square - \square \square}{\blacksquare \square \square \square \square} \to \genfrac{}{}{0pt}{}{ - \blacksquare - \square \square}{ - \square \square \square \square} \to \genfrac{}{}{0pt}{}{ - - - \square \square}{ - \blacksquare \square \square \square} \to \genfrac{}{}{0pt}{}{ - - - \square \square}{ - - \square \square \square} $

</center>

按以上步骤摸牌完毕后，庄家将有14张牌，闲家将有13张牌。然后从庄家开始出牌。  

在上家打出一张牌后，玩家不应该思考过长时间。长考时间请尽量控制在20秒以内。  

鸣牌时，请大声喊出你要进行的操作：“吃”、“碰”、“杠”，然后拿牌。  

碰/明杠期限为打牌人下家拿牌三秒后。如果下家拿到牌后三秒内没有鸣牌，则不允许再鸣牌。  

和牌后结算点数时，请主动告知自己的和牌役型。  

不要通过场外来过度窥探信息，对手的思考时间除外。  

<br><br>

## 日麻线下礼仪  

在进入雀庄后，请主动向雀庄老板问候并表明来意，决定是否拼桌。  

在选定机子后，请不要上座，在上次玩家完成的对局中找到东南西北四张风牌，背面向上，由一名玩家打乱后，交给其他三名玩家抽取风牌（最后一张留给打乱风牌的玩家）。根据风牌对应位次就座。  

日麻有四口、八口两种机器。四口机不支持翻宝、配牌等操作，因此需要玩家自行进行操作。  

配牌操作与四口机通用礼仪类似。骰子点确定办法如下：本局东家按下掷骰键或掷出实体骰子，得到两个六面骰子对应的点数。将两个骰子点数相加，取 $ mod 4 + 1 $ 获得的数确定开山家：

| $ mod $ | 庄家视角的 |
| :--: | :--: |
| 1 | 自己 |
| 2 | 下家 |
| 3 | 对家 |
| 4 | 上家 |

从开山家的左手边开始数，数够两个六面骰子中**较小的**点数为止，然后从下一张开始庄家配牌。  

庄家开始配第一组牌后，开山家就应当及时翻开宝牌并放平岭上牌。操作方法如下：  

$ \genfrac{}{}{0pt}{}{\square \square \square \square \square \square}{\square \square \square \square \square \square} \to \genfrac{}{}{0pt}{}{\square \square \blacksquare \square \square \square}{\square \square \square \square \square \square} \to \genfrac{}{}{0pt}{}{- - \square \blacksquare \square \square \square}{\square \square \square \square \square \square \square} $

即：首先翻开倒数第三墩牌的牌顶，然后将倒数第一墩牌的牌顶放到其牌底右侧。  

在摸牌后（四口机除第一巡庄家除外），玩家不应当把进张牌插入自己的手牌中。玩家应当将该牌放置在自己手牌的最右侧/最左侧/与自己的手牌分离开。需要辅助思考时，可以将牌横放在需要辅助思考处的牌顶处。  

鸣吃/碰/杠时，要把鸣得的牌横置，并根据鸣得来源确定横牌与自己手牌的相对位置。摆好后，放在自己的右手边，紧贴麻将机的边缘。以下是鸣牌示例（1表示手牌，竖放，-表示鸣得牌，横放）：

- 吃上家：- 1 1  
- 碰对家：1 - 1  
- 碰下家：1 1 -  
- 杠上家：- 1 1 1
- 杠对家：1 - 1 1 或 1 1 - 1  
- 杠下家：1 1 1 -  

暗杠时，需要先将要杠的四张牌展示出来，然后盖住两张，全部竖放，放在自己右手边紧贴麻将机边缘。以下是示例：（1表示牌面向上，0表示牌背向上）  

- 1 0 0 1
- 0 1 1 0

补杠时，需要将补得的牌横贴在碰过的牌的横牌上。以下是示例：  

- 碰过上家： = 1 1  
- 碰过对家： 1 = 1  
- 碰过下家： 1 1 =  

打牌时，需要将牌整齐地码在牌河中，每六张为一组，第七张需“换行”。第十九、二十、二十一张不“换行”，仍然放在第三行。  

立直时，首先喊出リーチ（riichi），然后打出立直宣言牌，立直宣言牌应横在牌河中。打出后无人和牌，则立直成立，将1000点棒供托放在供托位上。  

立直时，有人鸣你的立直宣言牌，立直仍然成立，但需将下一张打出的牌横过来充当立直宣言牌。  

和牌时，喊出“荣”或“自摸”。注意不要用很大的力气将自摸牌砸到桌面上。和牌后，手按住手牌两侧，将牌向前推倒，然后将自摸牌或荣和牌横放在自己手牌右侧。如果是立直和牌，将宝牌与里宝牌全部拿到自己面前，牌面向上，然后计算番符数。其他人和牌时，在非必要的情况下，请不要摊开自己的手牌。相反，你应当用手按住手牌两侧，将牌向后按倒，使牌背向上。  

本局荒牌流局时，从庄家开始，听牌者摊开自己的手牌，声明自己所听的牌，由其他人查听；未听牌者摊倒自己的手牌（牌背向上）。付过听牌费后，本局的供托放在下一局庄家的供托放置区，由下一局和牌的玩家获得。  

有人杠牌时，开山家帮忙翻开下一张宝牌，岭上牌由开杠者自己摸取。请注意线下麻将是先开后切，雀魂是先切后开。  

场上有东南风牌时，请记得在进入南风场时将东风牌翻转为南风牌。  

检查和牌牌型时请记得检查振听。  

离开牌桌时，请不要按下桌上的开桌钮，留给下一组上桌玩家抽风牌。  

<br><br>