# 附录4：M-League相关内容

本附录收录了与M-League相关的各项内容，包括队伍、选手和一些梗等。M-League是日本几乎最大、最正规的麻将比赛，其下还有M-Tournament比赛，前者为队伍参赛，每年9月末开赛，第二年5月中旬结束，后者为个人参赛，每年5月末开赛，8月末结束。这两个比赛均在日本电视台直播，网络直播的播出官方为Abema（仅日本地区可用），中国区由斗牌立直赛于2024年11月正式成为中国地区转播方（不包括M-Tournament）。

### 规则

基本规则已在[2.0](2.0.md)中介绍，以下是一些特殊规则：

- 切上满贯：4番30符与3番50符计满贯
- 无击飞：负分选手仍可以继续参赛，不结束本半庄
- 无中途流局：满足九种九牌、四风连打、四杠、四家立直均不流局，而是需要继续进行
- 无流局满贯：流局满贯不成立
- 无累计役满：11番及以上均计三倍满
- 无两倍役满：国士无双十三面、四暗刻单骑、大四喜、纯正九莲宝灯均计役满
- 无一位必要：南4局的结束条件是和出者非庄家或流局庄家未听牌，否则南4局无视庄家点数一直继续

犯规规则：

由于选手失误使牌山或手牌露出1张牌不犯规。露出2张及以上时，首先给一张黄牌，之后裁判根据情况决定使牌露出选手是否罚点。牌山露出时由裁判组进行复原后继续比赛。

诈和、诈立者，本局作废，选手扣20pt，收到1张黄牌。

大相公、小相公者，本局禁止和牌，收到1张黄牌。

误发声者，本局禁止和牌。

累计两张黄牌则本赛季禁止上场。

点数规则：

每个半庄结束时，所有人的点数减去3000，然后除以1000作为基础点数，再累加顺位奖励：1位+50，2位+10，三位-10，四位-30。有同分者平分顺位奖励。

### 队伍

M-League为队伍赛，队伍的总分为所有选手的总分和。每支队伍需有4名选手和1名监督。每次比赛均为四支不同队伍进行对局。

截至2025年M-League决赛，共有以下几支队伍参赛：

セガサミーフェニックス（世嘉飒美凤凰）：凤凰队，是世嘉飒美公司在麻将领域的队伍。

KADOKAWAサクラナイツ（樱花骑士）：樱花队

U-NEXT Pirates（U-NEXT海盗）：海盗队，是U-NEXT公司在麻将领域的队伍。

渋谷Abemas（涩谷Abeamas）：AB队，是ABEMA公司在麻将领域的队伍。

TEAM RAIDEN（雷电）：雷电队

BEAST X：野兽队

KONAMI麻雀格闘倶楽部（KONAMI麻雀格斗俱乐部）：格斗队

EX風林火山（EX风林火山）：火山队

赤坂ドリブンズ（赤坂Drivens）：赤坂队/绿队

### 梗/外号

- 老婆：几乎所有的女性选手都可以被叫老婆
- 西太郎：内川幸太郎（火山队）的外号，因为两次打西风而铳，故有此外号
- 内川不幸太郎：内川幸太郎（火山队）的外号，因为很多次下车放铳，故有此外号
- 模特：冈田纱佳（樱花队）的外号，因为副业是模特，故有此外号
- 一姬：菅原千瑛（野兽队）的外号，因为其头饰为两个猫耳揪，且痛苦颜与一姬十分相似，故有此外号。参考[BV1mC4y157Uu](https://www.bilibili.com/video/BV1mC4y157Uu)
- 太太：瑞原明奈（海盗队）的外号，因为被太多人称老婆（划去）因为已经是一位母亲但是过于漂亮，所以被称太太
- 大小姐：黑泽咲（雷电队）的外号，因为其习惯为不副露，一旦副露牌极大，且有役满机会就会尝试去做，被戏称为在打“贵族麻将”，普通麻将根本不入其眼，故有此外号
- 打铁：伊达朱里沙（格斗队）的外号，因为其姓伊达（だて）的罗马音为DATE，日语空耳即为“打铁”，故有此外号
- 鱼骨/鱼老师：鱼谷侑未（前凤凰队）的外号，来自于其姓鱼谷
- oi：多井隆晴（AB队）的外号，因为其姓多井（おい）的罗马音为OI，故有此外号
- 龟龟：仲林圭（海盗队）的外号，来自于其名圭
- 刚子：小林刚（海盗队）的外号，来自于其名刚
- 大老师：醍醐大（凤凰队）的外号，来自于其名大
- 快乐：有役牌刻子后随意吃碰杠的行为，来自于小林刚，该选手一旦得分领先后就会开启快乐模式，碰到役牌后就开始随意吃碰杠
- 猿神：猿川真寿（前野兽队）的外号，来自于其姓猿川
- 花神：中田花奈（野兽队）的外号，来自于其名花奈
- 厨子：松濑隆弥（火山队）的外号，因其发型很像一个厨师，故有此外号
- u酱：铃木优（海盗队）的外号，来自于其名优
- 少爷：松本吉弘（AB队）的外号，因其家族产业并非麻将，本身可以直接继承百万家产，但坚持加入麻将职业，故有此外号
- 活力新狗：堀慎吾（樱花队）的外号，因其日语发音（ほりしんご）空耳很像活力新狗，故有此外号
- “难”波/南波：涩川难波（樱花队）的外号，因其曾打出南风放铳而得名，“难”波则因为他在初入樱花队时经常被前辈上压力而得名
- 嘲笑难波、理解难波、成为难波：涩川难波在樱花队最强赛两个半庄中铳出两次役满，又是M-League联赛半庄最低分记录保持者，经常放铳，且有一次算点不会算被队友嘲笑，故有“嘲笑难波”，但之后樱花队接连拥有击飞经历，负两三万更是不在话下，因此有了后面的“理解难波、成为难波”
- 樱花传统：樱花队每名选手都有过半庄负分记录
- 姐姐：二阶堂瑠美（前火山队）的外号，因为和二阶堂亚树都姓二阶堂，且自己（1980年生）比亚树（1981年生）大，所以被叫姐姐
- 模特&白鸟：指冈田纱佳和白鸟翔，两位曾是情侣，后来和平分手，到现在冈田纱佳还在吐槽白鸟翔，白鸟也一直比较受地躲避冈田


