# 附录3：日麻中的术语/黑话收录

日麻中有很多情况都有对应的术语/黑话来描述。为防止新手上路听不懂或产生误解，在此列出所有可收集到的内容。本附录使用汉语通用拼音对词语进行排序。

!!! tips "tips"
    本附录包含的术语也覆盖了之前教程中的术语，因此如果需要速通查询也可以在本附录中查询。

!!! Abstract "区分术语/黑话"
    本附录中为了区分专业术语和民间黑话，采用\*标记黑话。请注意区分！

### A

\*阿卡：指红宝牌。因为日语“红色”为{赤|あか}，读音为aka，因此称“阿卡”。

暗刻：没有因为碰而获得的刻子，即三张完全由自己摸起来的刻子。如333m。

### B

宝牌：悬赏牌的通称。按M规则，一般每局都会决定1~5张宝牌，这些宝牌在和牌时，如果手牌中存在，那么就可以加番。宝牌越多，番数越大，获得的点数也就越多。

\*宝牌狂热：和出的牌宝牌较多的情况。一般宝牌大于等于6或里宝牌大于等于4即可认为是一次“宝牌狂热”。

宝牌指示牌：在王山上翻开用于指示宝牌的牌，这张牌的“下一张牌”作为本局的宝牌。详见[宝牌、里宝牌、红宝牌](./2.0.md/#dora_intro)

### C

场{揃|jiān}：指计算番数时默认起始番数。M规（或是基本所有日麻规则）的场揃为2番。这也就代表着计算点数时要计算 $ a = \text{符数}^(\text{番数}+2) $。

吃：上家打出一张牌，这张牌可以与手牌中的某两张牌组成一个顺子，因此鸣牌获得这张牌的行为。

吃听：吃后听牌的行为。

\*臭水：即[鸡和](#jihu)

### D

搭子：指再来一张牌就可以形成顺子的牌，例如56、13、89。

\*大相公：因为多摸牌导致手牌比正常手牌要多的情况，这种情况会导致牌不能凑成和牌型，因此是犯规的。大相公的一般处理办法是本轮不可和牌。

地狱单骑：常用于形容七对子。指对于一张场上其他人都不太可能需要的牌进行单骑听牌的行为。例如，对于一张北风，在自己不是北家、北家已经打过北风、场上已有两张北风被打出的情况下，自己手里留一张北风单骑听牌，那么其他家必定会对北风放松警惕，这样就会打出北风，从而使自己和出。

\*DNA形：指一个搭子黏住一组顺子的形状，例如3p4p4p5p6p，或者1s2s2s3s3s。

东风：
    - 一张牌，上面印有“東”字样，读作东风。

    - 指一种游戏时长，这种时长下四家轮流坐一次庄，第四名玩家下庄时游戏结束，计算点数。

东起：指一个东风/半庄/全庄中第一个坐庄的人。

兜牌：为了防止放铳，但不想放弃听牌/和牌的一种打法，做法一般是拆开一组较安全的搭子或对子，或者放弃一些极好形的牌，极端一些的兜牌则是拆面子。

\*对日：指在一家已经立直或者明显听牌的情况下无视场况依然继续做牌尝试和牌的行为。

\*朵拉：即日语宝牌"{ドラ|dora}"的音译。指宝牌。

### F

放铳：打出牌后使别家荣和的行为。详见本附录[荣和](#ronghu)。

副露：指吃、碰、大明杠的行为。

### G

改良：维持向听不变，将愚形进张牌改为好形进张牌，例如1m3m（没有5m）在本轮摸进4m后打掉1m，没有推进向听，但进张从原来的坎2m变为了2m5m两面，所以属于改良。

杠：自己获得了四张同样的牌而鸣出作为一个特殊刻子参与和牌的行为。包括：

    明杠：某一家打出一张牌，这张牌可以与手牌中的三张牌组成一个杠子，因此鸣牌获得这张牌的行为。

    暗杠：自己摸到四张相同的牌，鸣出作为暗杠的行为。

    补杠：自己曾经碰过，之后又摸到碰到的牌，可以鸣出作为补杠的行为。

杠后需要翻取新的宝牌指示牌，并摸取一张岭上牌作为手牌补充。

过：用于形容某张牌，由于其他家打出这张牌而现在安全。例如立直家打出的现物或上家刚刚打出的牌（同巡振听导致其他家不可再和这张牌）。不过“过”也能用来形容短期内打出的所有牌，因此“刚过”的牌不一定安全。

### H

\*好形：一种听牌形状。听牌时听两面即为好形听牌。注意这里的好形不包括两面单骑听牌，例如2345m等2m/5m凑为雀头和牌，这种听牌仍然为单骑听牌而非好形听牌。

红宝牌/红宝：指红色的5s、5p、5m。这些红色的牌在任何时候都是一张宝牌，可以在和牌时计一番。

{和|hú}：指游戏胜利。通常的，指将手牌凑齐为4*3+2的形式，在七对子和国士无双规则同意时，也会指凑成这两种牌型。和出者获得本场游戏胜利，应当收到一定的分数，并且根据“自摸”和“荣和”来确定是全体人给出还是荣和者给出。

和牌型：可以代表一次和牌的牌型。一定大于等于14张，当且仅当有杠牌时大于14张。每有1个杠，这副牌的和牌型就应该多1张牌。

### J

<span id="jihu"></span>

\*鸡和：类似于[Nomi](#nomi)，不过范围更宽泛，凡是容易和出且用于达到某种目的而和出的小牌或相对小牌均属于鸡和。例如当有人明显有字一色听牌倾向时，和出一个断幺+对对三番牌来阻止对方和出字一色，和出的牌就可以认为是鸡和牌。

\*见逃：即[弃和](#qihu)

进攻：对于手牌的改良（从坎张改为两面进张），或是推进向听的切牌行为均可称为进攻。

进张：得到一张能推进向听的牌。有时改良牌型也可以称为进张。

### K

刻子：三张相同的牌。例如1z1z1z。这里包含了红色的红悬赏牌

\*快乐：指不考虑牌可以做得更大的机会，在保证有役的前提下随意吃碰杠。

### L

里宝牌：立直家和牌后，场上所有已翻开的宝牌指示牌下的一张牌都会作为里宝牌指示牌，指示里宝牌。里宝牌在牌局结束前（即有人和出前）都不可

\*立断/立平/立自/立一/...：立、断、平、自、一是五种役，分别是立直、断幺、平和、门清自摸、一发。这五种役都属于比较容易和出的役，因此立直后基本都是立直与其他四种役进行复合，为了简便<s>懒</s>故这样表达番。最大的就是立一自断平，即立直、一发、自摸、断幺、平和。由于这种役就已经达到5番，如果带上宝牌将会以跳满起步，因此请不要在任何时候小看立直这种役。另外，如果同样的牌进行一次副露，很容易发现牌从5番变为了1番。因此请再次注意：如无特殊需要请勿副露。

立直：
    - 役的一种。

    - 指在门清听牌的情况下，打出一张牌并宣言自己已经听牌。一般需要支付1000点作为供托。接下来不允许改变已有手牌，直到牌局结束。立直的优点是可以给予其他家压力，使其他家放弃和牌；可以在和出时多1番；可以享受一发役机会；可以享受里宝牌。立直的缺点是没有和出时会少1000分；不能改变手牌，即使后续摸到了宝牌或可以让听牌变广的改良牌也不可以留住；必须摸切，容易被其他家偷现放铳。

两面搭子：搭子的一种严格形式，指有两张牌可以使搭子凑成面子的牌型，例如56、23。

岭上：指王山最后四张用于补充开杠导致的手牌数减少的牌。

裸单骑：四副露后单骑听牌的行为。

### M

门清/门前清：没有进行过吃、碰、明杠的状态。

面子：顺子、刻子、杠子的统称。

摸切：指打出本轮刚刚摸到的牌。

### N

<span id="nomi"></span>

Nomi/糯米：nomi是日语助词{のみ|nomi}（意为仅仅、只有）的罗马音写法，汉语麻将圈也有称谐音“糯米”。指只有一番的牌。常见的nomi牌有：单独断幺九、单立直、单役牌。

### P

牌河：一名玩家已打出牌组成牌河。

牌山：未被摸取的牌组成牌山。王山也是牌山的一部分，但王山不能被摸取。因此也可以用牌山代指还能被摸取的牌。

碰：某一家打出一张牌，这张牌可以与手牌中的某两张牌组成一个刻子，因此鸣牌获得这张牌的行为。

碰听：碰后听牌的行为。

### Q

切牌：即打牌。

切上满贯：在计算符数时，有些时候只差几百就能达到满贯，为了计算方便，向上取整支付。例如4番30符闲家为7700点，为了方便支付，使用切上满贯法，放铳者应支付8000点。

<span id="qihu"></span>

弃和：在其他家立直、副露后明显听牌，并且根据场况分析可以认为他们的牌可能非常大时，选择放弃和牌的行为。例如一家只打过筒子和索子，那么他很有可能是万子清一色或混一色。这时的牌可能要在4000点以上，而在流局时自己最多付3000，警觉家自摸需要付的更少，而自己的牌如果很差或离听牌很远，那么如果要听牌的话在路上很有可能放铳，因此有必要放弃和牌转而防守，以免放铳。

### R

染手：指清一色或混一色。这样的牌看上去长得都一样，仿佛染料粘在手上一样，因此称为染手。

\*日：指进攻。

<span id="ronghu"></span>

荣{和|hú}：指别人打出一张牌后，如果这张牌加入手牌就可以形成和牌型，那么就可以和出。打出这张必要牌的人称为放铳者

### S

生张：场上无人打过的牌，有时也可以代指只有自己切过1张的牌。生张是危险的，尤其是字牌生张，它们极有可能代表其他人有对子、刻子，或是由于仍有大量牌在牌山中导致极其需要这张牌，因此在晚巡或有人立直后打生张时需要较为小心。

食延：吃牌后使进张面变广的行为。

双碰：听牌的一种形式。指手中有三个面子和两个对子，听这两个对子中的任何一张用以凑成一个刻子，另一个对子作为雀头的听牌形状。这种形状非常差劲，因为这种形状最多只能听到4张牌，去除场上已经存在的、其他家手里已经凑成面子或雀头的、王山吞掉的，和牌概率大大下降。

顺子：连续的三张同花色数牌，例如1m2m3m，5s6s7s。

手切：指打掉不是本轮刚刚摸上来的牌。

四连形：指不带边的连续的四张同花色数牌，例如2p3p4p5p。

### T

\*铁壶：谐音铁和，即一定和。指三面或更多面的和牌型。例如雀头+两面子+2s3s4s5s6s听1s4s7s三面。

听牌：指只剩1张牌就可以和出的状态。听牌后场上任何人打出的牌均可以用于和出。

偷现：听牌时，所听的牌是立直家或受警觉的副露家的现物。由于其他人可能都在防守听牌家而选择打出他们的现物，因此可能给自己放铳。

头跳：一种规则。有人打出一张牌后，两家或三家同时和牌，那么根据头跳规则，应该让放铳者下家或更靠近放铳者下家的人和出。例如某一局场次座位是ABCD，当B打出2m后AC同时和牌，那么C和出；打出5m后AD同时和牌，那么D和出。

### W

王山：指牌山最后的14张牌。通常最末尾的四张用作岭上牌，在有人开杠时用于补充手牌；王山上还有宝牌指示牌。注意王山的定义是“最后14张牌”，因此王山牌数永远不变。一旦有人开杠，岭上牌被摸走后，王山将吞掉现有牌山中的最后一张牌，这张牌不能再用于摸取。

尾亲：指东1局的北风位玩家，ta在ALL LAST时是庄家，牌局是否继续均由ta决定，且ta可以凭借此特性逆风改命，因此尾亲一般比较重要。

### X

\*下车：即[弃和](#qihu)

闲家：每局游戏不是庄家的即为闲家。闲家可以不必过度在意游戏进程，更偏向见逃。

现物：指一个人已经打出的牌。由于振听规则的存在，现物一定不会放铳该家，因此是100%安全的牌。

向听：用于形容牌速的一种单位。一般用“x向听”形容一副牌的状态，x是当前牌距离听牌缺的必要牌数。例如以下一副牌：

<center>

1m 3m 6m 6m 6m 2p 2p 5p 6p 7p 2s 3s 2z

</center>

是一向听，因为只需要再进2m/1s/4s中的任意一张，就可以打掉2z听牌。但注意此时若再摸到一张4m打掉1m，等牌改为等2m/5m/1s/4s，也就是进张面变广，也不属于向听推进。这里只是改进了本向听，牌仍然停留在一向听状态。

\*小相公：因为少摸牌导致手牌比正常手牌要少的情况，这种情况会导致牌不能凑成和牌型，因此是犯规的。小相公的一般处理办法是本轮不可和牌。

### Y

一向听：只差1张必要的牌就可以听牌的状态。除此以外还有两向听和三向听。除去国士无双外，一副牌的最远向听是7向听。不过7向听可能性极低（例如147m、258s、369p、1234z）。

\*一向听地狱：指停留在一向听相对较长的巡目，迟迟没有听牌的状态。

溢出：针对某一种特殊牌型，一家打出他本应需要的牌称为溢出，溢出后的听牌概率变大。例如一家牌河只有筒子和索子，那么他有极大的可能性在做万子混一色或清一色。而当他打出万子时，基本代表他已经进张结束，现在手中全部都是万子或必要的和牌牌，这时他极有可能已经听牌了，因此需要有所警惕。不过也可以根据溢出的特性，对其他家进行压力。例如自己正在做万子清一色，其他家仍然无视你继续打出万子牌进行进攻，那么你可以打出对听牌帮助不大的万子牌假装溢出来逼迫其他家弃和。溢出还可能针对国士无双、全带等役。

\*愚形：一种听牌形状的统称，指的是单骑、双碰、边张、坎张听牌。

### Z

中膨形：不带边张的顺子，中间张有两张的形状，例如：3p4p4p5p

庄家：每局游戏内有1名玩家作为庄家。游戏出牌从庄家开始出。庄家和出时闲家需要付6a点数。闲家自摸时庄家需付2a点数。（闲家和出：荣和时放铳者支付4a，自摸时其他闲家付a，庄家付2a；庄家和出：荣和时放铳者支付6a，自摸时所有闲家付2a）

追立：在场上已经有人立直的情况下立直的行为。通常是为了给予其他家压力，或是为了宣言自己的牌比已有立直家还要大，以此来逼迫其他人弃和。

自摸：听牌后摸到和牌的必要牌而和出的行为。

### \#

\*XX拍桌：指鸣牌时露出的役番已经达到4番及以上。根据对应的名称可以称为“XX拍桌”，例如“满贯拍桌”、“倍满拍桌”，也有大三元的“役满拍桌”。也可以称为“把XX拍在桌子上”。

\*W立：即双立直。由于日语中双立直是"double reach"的日文读法，而"{ダブル|daburu}"听起来很像W本身的发音，因此被称为W立。